# Описание
Git рассматривает каждый файл в вашей рабочей копии как файл одного из трех нижеуказанных типов.

1. Отслеживаемый файл — файл, который был предварительно проиндексирован или зафиксирован в коммите.

2. Неотслеживаемый файл — файл, который не был проиндексирован или зафиксирован в коммите.

3. Игнорируемый файл — файл, явным образом помеченный для Git как файл, который необходимо игнорировать.

Игнорируемые файлы — это, как правило, артефакты сборки и файлы, генерируемые машиной из исходных файлов в вашем репозитории, либо файлы, которые по какой-либо иной причине не должны попадать в коммиты. Вот некоторые распространенные примеры таких файлов:

 - кэши зависимостей, например содержимое /node_modules или /packages;
 - скомпилированный код, например файлы .o, .pyc и .class ;
каталоги для выходных данных сборки,например /bin, /out или /target;
 - файлы, сгенерированные во время выполнения, например .log, .lock или .tmp;
 - скрытые системные файлы, например .DS_Store или Thumbs.db;
 - личные файлы конфигурации IDE, например .idea/workspace.xml.

Игнорируемые файлы отслеживаются в специальном файле ***.gitignore***, который регистрируется в корневом каталоге репозитория. В **Git** нет специальной команды для указания игнорируемых файлов: вместо этого необходимо вручную отредактировать файл ***.gitignore***, чтобы указать в нем новые файлы, которые должны быть проигнорированы. Файлы ***.gitignore*** содержат шаблоны, которые сопоставляются с именами файлов в репозитории для определения необходимости игнорировать эти файлы.

---

# Шаблоны игнорирования

**/logs - Добавьте в начало шаблона две звездочки, чтобы сопоставлять каталоги в любом месте репозитория.

**/logs/debug.log - Две звездочки можно также использовать для сопоставления файлов на основе их имени и имени родительского каталога.

*.log - Одна звездочка — это подстановочный знак, который может соответствовать как нескольким символам, так и ни одному.

!important.log - Добавление восклицательного знака в начало шаблона отменяет действие шаблона. Если файл соответствует некоему шаблону, но при этом также соответствует отменяющему шаблону, указанному после, такой файл не будет игнорироваться.

/debug.log - Косая черта перед именем файла соответствует файлу в корневом каталоге репозитория.

debug?.log - Знак вопроса соответствует строго одному символу.

debug[0-9].log - Квадратные скобки можно также использовать для указания соответствия одному символу из заданного диапазона.

debug[01].log - Квадратные скобки соответствуют одному символу из указанного набора.

debug[!01].log - Восклицательный знак можно использовать для указания соответствия любому символу, кроме символов из указанного набора.

debug[a-z].log - Диапазоны могут быть цифровыми или буквенными.

logs - Без косой черты в конце этот шаблон будет соответствовать и файлам, и содержимому каталогов с таким именем. В примере соответствия слева игнорируются и каталоги, и файлы с именем *logs*

logs/ - Косая черта в конце шаблона означает каталог. Все содержимое любого каталога репозитория, соответствующего этому имени (включая все его файлы и подкаталоги), будет игнорироваться.

logs/**/debug.log - Две звездочки соответствуют множеству каталогов или ни одному.

logs/*day/debug.log - Подстановочные символы можно использовать и в именах каталогов.

logs/debug.log - Шаблоны, указывающие на файл в определенном каталоге, задаются относительно корневого каталога репозитория. (При желании можно добавить в начало косую черту, но она ни на что особо не повлияет.)

---

Две звездочки (**) означают, что ваш файл .gitignore находится в каталоге верхнего уровня вашего репозитория, как указано в соглашении. Если в репозитории несколько файлов .gitignore, просто мысленно поменяйте слова «корень репозитория» на «каталог, содержащий файл .gitignore» (и подумайте об объединении этих файлов, чтобы упростить работу для своей команды).

Помимо указанных символов, можно использовать символ #, чтобы добавить в файл .gitignore  комментарии:

    # ignore all logs
    *.log

Если у вас есть файлы или каталоги, в имени которых содержатся спецсимволы шаблонов, для экранирования этих спецсимволов в .gitignore можно использовать обратную косую черту (\):

    # ignore the file literally named foo[01].txt
    foo\[01\].txt

---

# Общие файлы .gitignore в вашем репозитории

Обычно правила игнорирования Git задаются в файле ***.gitignore*** в корневом каталоге репозитория. Тем не менее вы можете определить несколько файлов ***.gitignore*** в разных каталогах репозитория. Каждый шаблон из конкретного файла ***.gitignore*** проверяется относительно каталога, в котором содержится этот файл. Однако проще всего (и этот подход рекомендуется в качестве общего соглашения) определить один файл ***.gitignore*** в корневом каталоге. После регистрации файла ***.gitignore*** для него, как и для любого другого файла в репозитории, включается контроль версий, а после публикации с помощью команды push он становится доступен остальным участникам команды. В файл ***.gitignore***, как правило, включаются только те шаблоны, которые будут полезны другим пользователям репозитория.

---

# Персональные правила игнорирования в Git

В специальном файле, который находится в папке *.git/info/exclude*, можно определить персональные шаблоны игнорирования для конкретного репозитория. Этот файл не имеет контроля версий и не распространяется вместе с репозиторием, поэтому он хорошо подходит для указания шаблонов, которые будут полезны только вам. Например, если у вас есть пользовательские настройки для ведения журналов или специальные инструменты разработки, которые создают файлы в рабочем каталоге вашего репозитория, вы можете добавить их в *.git/info/exclude*, чтобы они случайно не попали в коммит в вашем репозитории.

---

# Глобальные правила игнорирования в Git

Кроме того, для всех репозиториев в локальной системе можно определить глобальные шаблоны игнорирования Git, настроив параметр конфигурации Git core.excludesFile . Этот файл нужно создать самостоятельно. Если вы не знаете, куда поместить глобальный файл .gitignore, расположите его в домашнем каталоге (потом его будет легче найти). После создания этого файла необходимо настроить его местоположение с помощью команды git config:

    $ touch ~/.gitignore
    $ git config --global core.excludesFile ~/.gitignore

Будьте внимательны при указании глобальных шаблонов игнорирования, поскольку для разных проектов актуальны различные типы файлов. Типичные кандидаты на глобальное игнорирование — это специальные файлы операционной системы (например, .DS_Store и thumbs.db) или временные файлы, создаваемые некоторыми инструментами разработки.

---

# Игнорирование ранее закоммиченного файла

Чтобы игнорировать файл, для которого ранее был сделан коммит, необходимо удалить этот файл из репозитория, а затем добавить для него правило в .gitignore . Используйте команду git rm с параметром --cached, чтобы удалить этот файл из репозитория, но оставить его в рабочем каталоге как игнорируемый файл.

    $ echo debug.log >> .gitignore
  
    $ git rm --cached debug.log
    rm 'debug.log'
  
    $ git commit -m "Start ignoring debug.log"

Опустите опцию --cached, чтобы удалить файл как из репозитория, так и из локальной файловой системы.

---

# Коммит игнорируемого файла

Можно принудительно сделать коммит игнорируемого файла в репозиторий с помощью команды git add с параметром -f (или --force):

    $ cat .gitignore
    *.log
  
    $ git add -f debug.log
  
    $ git commit -m "Force adding debug.log"

Этот способ хорош, если у вас задан общий шаблон (например, *.log), но вы хотите сделать коммит определенного файла. Однако еще лучше в этом случае задать исключение из общего правила:

    $ echo !debug.log >> .gitignore
  
    $ cat .gitignore
    *.log
    !debug.log
  
    $ git add debug.log
  
    $ git commit -m "Adding debug.log"

Этот подход более прозрачен и понятен, если вы работаете в команде.

---

# Скрытие изменений в игнорируем файле

Команда *git stash* — это мощная функция **Git**, позволяющая временно отложить и отменить локальные изменения, а позже применить их повторно. По умолчанию команда *git stash* ожидаемо не обрабатывает игнорируемые файлы и создает отложенные изменения только для тех файлов, которые отслеживаются **Git**. Тем не менее вы можете вызвать команду *git stash* с параметром *--all*, чтобы создать отложенные изменения также для игнорируемых и неотслеживаемых файлов.

    $ git check-ignore -v debug.log
    .gitignore:3:*.log  debug.log

Вывод показывает:

    <file containing the pattern> : <line number of the pattern> : <pattern>    <file name>

При желании команде git check-ignore можно передать несколько имен файлов, причем сами имена могут даже не соответствовать файлам, существующим в вашем репозитории.